	خطة استمرارية الأعمال / التعافي من الكوارثللعملية التعليميةإدارة الوثيقةخطة استمرارية العملية التعليميةاسم الوثيقة الإدارة العامة للحوكمة والمخاطر والالتزاممالك الوثيقةمقيدالتصنيفالثالثةالنسخةتاريخ النشر41عدد الصفحاتالمراجعتاريخ مراجعة النسخ المسمى الوظيفياسم الشخص الذي قام بالإضافة او التعديلالإضافات والتعديلاتالتاريخالنسخةمدير إدارة استمرارية الأعمالد.نوال صالح السحيبانيإضافة تقرير الدروس المستفادةإضافة الهيكل التنظيمي والأدوار والمسؤولياتتحديث نماذج قوائم الاتصال الداخلية20/7/2025الثالثةإضافة حوادث الامن السيبراني عالية الخطورة في وصف الفرضية9/7/2025الثانيةإدراج الفرضيات المطلوبة من اللجنة التنفذية للجنة الدفاع المدني المكلفةإدراج حوادث التسرب الإشعاعي والنووي في وصف الفرضية16/6/2025الثانية الموافقاتالتوقيعالتاريخ جهة الاعتمادالنسخة 3/8/2025الإدارة العامة للحوكمة والمخاطر والالتزام الثانية2/2/2025الإدارة العامة للحوكمة والمخاطر والالتزام الأولىفي حال وجود أي استفسارات أو اقتراحات بخصوص هذه الوثيقة يرجى التواصل مع إدارة تخطيط وأداء استمرارية الأعمال والطوارئ التابعة للإدارة العامة للحوكمة والمخاطر والالتزام على البريد الإلكتروني التالي:  GRC@moe.gov.saجدول المحتوياتإدارة الوثيقة	31.	مقدمة الخطة	71.1	محددات الخطة	71.2	الهدف من الخطة	71.3	ملخص الخطة	72.                                                              معلومات ومسؤوليات إدارة التعليم	82.1	تصنيف حالات الاضطراب	82.2	مصفوفة العلاقة بين تصنيف حالات الاضطراب والمخاطر	82.3	مراجعة وتحديث خطة استمرارية الأعمال	92.4	التدريب والتوعية	92.5	اختبار خطة استمرارية الأعمال	92.6	مستويات تفعيل الخطة	92.7	الأدوار والمسؤوليات في إدارة التعليم	102.7.1الهيكل التنظيمي لإدارة استمرارية العملية التعليمية	102.7.2الأدوار والمسؤوليات	103.	تفعيل خطة استمرارية الأعمال	123 1مراحل تفعيل الخطة	12أولاً:  قبل انقطاع الأعمال (مرحلة الاستعداد)	12ثانياً: خلال انقطاع الاعمال	12ثالثاً: بعد الأزمة (مرحلة التعافي والعودة إلى الوضع الطبيعي)	123.2إجراءات تفعيل الخطة	133.1.1إجراءات إعلان (التبليغ عن) حالة الانقطاع	133.1.2	فرق العمل الأساسية  الإجراءات المطلوبة من  فرق العمل	13أولاً:  فريق استمرارية الأعمال في إدارة التعليم	13ثانياً:   فريق الأمن والسلامة في المدرسة (مجموعة الاستجابة)	14ثالثاً: مجموعة التعافي	153.3 الموارد والمهارات المطلوبة لفرق خطة استمرارية الأعمال	163.4 إرشادات التواصل أثناء وبعد الاضطرابات (فريق الأمن والسلامة في المدرسة)	163.5 الاستجابة الإعلامية	163.6 الفرضيات/ السيناريوهات	17الفرضية الأولى (السيناريو الأول): تعذر تنفيذ العملية التعليمية في المبنى المدرسي	18الفرضية الثانية (السيناريو الثاني): تعطل المنصات التعليمية (منصة مدرستي، منصة روضتي)	20الفرضية الثالثة (السيناريو الثالث): تعذر تقديم خدمة البث التعليمي عبر قنوات عين	22الفرضية الرابعة (السيناريو الرابع): تعطل المنصات التعليمية (منصة مدرستي، منصة روضتي)، وخدمة البث التعليمي عبر قنوات عين أو المبنى المدرسي	24الفرضية الخامسة (السيناريو الخامس): تعذر تقديم النشاط التعليمي نتيجة عدم توافر العدد الكافي من الكادر التعليمي	263.7 المتأثرون بانقطاع العملية التعليمية	284.	عمليات وحدة العمل	294.1	العمليات التي سيتم القيام بها	295.	عدم توافر أنظمة تقنية المعلومات	305.1	قائمة العمليات البديلة	306.	متطلبات الموارد	316.1	المعدات والموارد الأخرى	316.2	الموارد البشرية	316.3	السجلات الحيوية	326.4	الأنظمة التقنية الحرجة	326.5	سجل ونماذج الأحداث	336.5.1نموذج سجل الأحداث	336.5.2نموذج تقييم الأضرار	336.5.3نموذج تقرير الدروس المستفادة	357.	قوائم جهات الاتصال	371.1	قائمة جهات الاتصال الداخلية	37أولاً: قائمة اتصال إدارة التعليم	37ثانياً: قائمة اتصال المدرسة	381.2	قائمة جهات الاتصال الخارجية	388.	موقع استمرارية الأعمال	398.1	الموقع البديل	398.2	غرفة التحكم	39الاختصارات	40المصطلحات والتعريفات	40مقدمة الخطةقامت الوزارة بإعداد خطة استمرارية الأعمال؛ للتأكد من جاهزية إدارات التعليم في المملكة في التعامل مع حالات الاضطراب واستعادة العملية التعليمية في المدارس، حيث تطبق الخطة في حالات الاضطراب لضمان استمرارية التعليم بطريقة آمنة وفعالة -بحسب طبيعة الاضطراب- والتنسيق والتواصل مع الأطراف المعنية، بما يعزز القدرة على المستهدفات التالية:أوّلاً: حماية الأرواح (المحافظة على حياة منسوبي الوزارة والطلاب والمعلمين).ثانياً: المحافظة على سمعة الوزارة وحماية أصولها من ممتلكات وأجهزة وأنظمة وبيانات.ثالثاً: الحفاظ على استمرار العملية التعليمية.رابعاً: استعادة العملية التعليمية وفق آليّات العمل المعتمدة في الوزارة.خامساً: حصر وتقييم الأضرار بعد حالات الاضطراب.محددات الخطة يستند تطوير خطة استمرارية الأعمال للعملية التعليمية في المدارس على مجموعة من المحددات التي تحدد بناء هذه الخطة، وهي على النحو الآتي:المفاجأة: قد تحدث حالة الاضطراب في أي وقت ودون سابق إنذار، أو بوجود إشارات أو مقدمات. وهذا ما يستوجب تحديث الخطة بشكلٍ مستمر.صعوبة التنبؤ بالتبعات: لا يمكن التنبؤ بكيفية تتابع الأحداث في حالات الاضطراب؛ وبالتالي ينبغي أن تكون خطة استمرارية الأعمال مرنة بما يساعد في التعامل مع ظروفٍ مختلفة. حساسية النشاط: التركيز على الأنشطة الحرجة (الحساسة) المعنية بتقديم الخدمات الأساسية للوزارة.الاعتمادية : وتهدف إلى تعزيز صمود الأنشطة غير الحرجة في حال كانت تعتمد عليها أنشطة حرجة.التحوط: تعتمد خطة استمرارية الأعمال على توفير البدائل لتعزيز الصمود. تعدد خطوط الصمود: طرح البدائل -قدر الإمكان - التي تعتمد على تقنيات وآليات غير متشابهة وغير متقاطعة. ويتم مراجعة هذه المحددات بشكل سنوي، أو بعد حدوث حالة اضطراب فعلية، أو كلما دعت الحاجة لضمان كفاءة وفعالية استراتيجية وإجراءات خطة استمرارية الأعمال.الهدف من الخطة تهدف هذه الخطة إلى استمرارية العملية التعليمية من خلال توضيح جميع الجوانب التي تعزز قدرة الوزارة والمدارس في المملكة على استمرارية تقديم التعليم أثناء الاضطراب، على النحو التالي: تحديد الإجراءات والموارد اللازمة لتنفيذ الخطة أثناء الاضطرابات.تعيين المسؤوليات والصلاحيات للاستجابة والتعافي للأنشطة الحساسة أثناء الاضطرابات.متطلبات التنسيق مع الأطراف المعنية المشاركة في إجراءات الاستجابة وإجراءات التعافي.تحديد الإجراءات الواجب اتخاذها حيال ما ينتج عن “تحليل أثر توقف الأعمال “وتقييم المخاطر لضمان تحقق استمرارية الأعمال في المدارس.توفير مقرات عمل بديلة أو وسائل بديلة ذات أثر مماثل مما يوفّر الحد الأدنى لمتطلبات العملية التعليمية.متطلبات امتلاك الوزارة مقومات التعافي من الاضطرابات لاسترداد الأنشطة المتأثرة ضمن الأوقات المتفق عليها، وبالتالي استمرار أعمال المدارس بأفضل مستوى ممكن من الجودة والكفاءة والفاعلية.وتستهدف هذه الخطة جميع مدارس التعليم العام التابعة لإدارات التعليم في المملكة.ملخص الخطةتوضح خطة استمرارية الأعمال/ التعافي من الكوارث ما يلي:الأنشطة التي سيقوم بها فريق استمرارية الأعمال حسب الفرضيات المتنوعة المذكورة في الوثيقة، تفاصيل الموارد المطلوبة لدعم العمليات خلال سيناريو الحالة الطارئة،العمليات البديلة التي سيتبعها فريق الأمن والسلامة في المدرسة لمواصلة العمليات الحرجة في حالة عدم توافر أنظمة تقنية المعلومات. معلومات ومسؤوليات إدارة التعليم  تصنيف حالات الاضطراب من المهم عند الاستجابة لأي حالة اضطراب أن يتم تحديد مستوى الحالة، وتصنيف الاضطراب إلى المستويات الآتية:المستوياتتفاصيل الاضطرابالإجراءات المرتبطةالمستوى الأولوجود اضطراب لا يؤثر على استمرار التعليم ولا يؤدي إلى توقفه.التنسيق مع الأطراف المعنية لتحديد وتنفيذ إجراءات مناسبة لمعالجة الاضطراب.المستوى الثانيوجود اضطراب يؤثر على استمرار العملية التعليمية ويؤدي إلى توقفها وفقاً للآلية القائمة.تفعيل خطة استمرارية الأعمال.مصفوفة العلاقة بين تصنيف حالات الاضطراب والمخاطرتُصنف المخاطر في إطار خطة استمرارية الأعمال إلى الفئات التالية:فقدان البنية التحتية (حدوث حريق، كوارث طبيعية، انفجار، انقطاع الكهرباء أو الماء…)فقدان الموارد البشرية (عدم توفر معلمين، طلاب، كادر اداري …)فقدان الموارد التقنية (تعطل المنصات التعليمية…)اضطراب أمني (سواءً كانت داخل المدرسة أو خارجها بما يعطل استخدام المبنى المدرسي…)فقدان الاتصالات والانترنت (عدم توفر الاتصالات أو الانترنت …)تُصنف القائمة التالية، العلاقة بين تصنيف حالات الاضطراب والمخاطر:تصنيف حالات الاضطرابالمخاطرفقدان البنية التحتيةفقدان الموارد البشريةفقدان الموارد التقنية (منصات )اضطراب امني فقدان الاتصالاتوالانترنتاضطراب لا يؤثر على  العملية التعليمية في المبنى المدرسي ولا يؤدي إلى توقفها (المستوى الأول)حدوث كارثة طبيعية أو خسائر في البنية التحتية للمدارس غياب أقل من 30% من المعلمين تعطل مؤقت  للأنظمة لا يزيد عن 8 ساعات أو فقدان بيانات غير مؤثر على كفاءة الأنشطة الحساسة في المنصات التعليميةاضطراب امني خارج حدود المدرسة  يؤثر على استمرار التعليم بالمدرسة ليوم أو أقلانقطاع مؤقت للاتصالات ليومين أو أقلاضطراب يؤثر على  العملية التعليمية في المبنى المدرسي ويؤدي إلى توقفها (المستوى الثاني)عدم وجود أي خسائر في البنية التحتية للمدارسغياب أكثر من 30% من المعلمين تعطل للأنظمة أكثر من 8 ساعات أو فقدان بيانات مؤثرة على كفاءة العملية التعليميةاضطراب امني يؤثر على استمرار التعليم بالمدرسة لأكثر من يوم انقطاع كلي للاتصالات أكثر من يومينوبناءً على هذه المخاطر فقد تم تصميم بدائل مستقلة عن بعضها بحيث يمكن تشغيل بديل بدون الاستناد على بديل آخر، على النحو التالي:الاعتماد على التقنية: وهذا يتطلب توفير خطوط صمود خاصة فيه كالنسخ الاحتياطية (Backup) للبيانات والمعلومات، إلى جانب وجود مركز بيانات احتياطي (DR).الاعتماد على الطريقة التقليدية للتعليم: ويكون هذا من خلال تقديم التعليم في مرافق تعليمية ويتطلب توفير مقر بديل (مدرسة مجاورة)، إلى جانب تطوير أساليب لا تعتمد على التقنية.الاستفادة من البث التعليمي: توفير بديل تعليمي يعتمد على البث المرئي أو الإذاعي  كأحد بدائل العملية التعليمية.التعليم الذاتي: يعتمد هذا الخيار على الجهود الذاتية للطالب وولي الأمر، ويتطلب توفير مناهج مخففة وآليات قياس التحصيل التعليمي.مراجعة وتحديث خطة استمرارية الأعمال يجب التحقق من مراجعة خطة استمرارية الأعمال بشكل سنوي أو كلما دعت الحاجة لذلك (من قبل قائد فريق استمرارية الأعمال) للتأكد من الاستعداد والجاهزية الدائمة للتعامل مع حالات الاضطراب بشكل فعّال واعتمادها من صاحب الصلاحية. كما تستدعي مراجعة وتحديث الخطة حال حدوث الآتي: تغييرات أساسية في الوزارة أو هيكلها التنظيمي أو اللوائح والسياسات والإجراءات المرتبطة بالعملية التعليمية.تغيّرات أساسية في التقنية أو التطبيقات المستخدمة في العملية التعليمية.ورود نتائج تبلغ عنها المراجعة الداخلية أو الخارجية.عوامل تتكشف أثناء التدريب على تطبيق الخطة.تغيير مواقع المدارس الحالية.عوامل تتكشف أثناء الاختبار على تطبيق الخطة.وجود تغيير في أفراد فرق العمل المعنية أو الأدوار والمسؤوليات.التدريب والتوعية يتم نشر الوعي باستمرارية الأعمال من خلال ورش عمل أو رسائل توعوية أو دورات تدريبية يتم تنفيذها، لرفع مستوى الوعي اللازم والمعرفة الضروري والقدرة الكافية على فهم وتنفيذ خطة استمرارية الأعمال بشكل فعّال لتحقيق الهدف منها.وعليه يتولى فريق استمرارية الأعمال إعداد خطة سنوية للتدريب، بالتنسيق مع الأطراف المعنية.اختبار خطة استمرارية الأعمالتُختبر الفرضيات من خلال ورش عمل أو عبر وسائل التواصل الإلكترونية أو على أرض الواقع، لقياس فعالية خطة استمرارية الأعمال بشكل سنوي. وبناءً عليه يتولى فريق استمرارية الأعمال إعداد وتحديث مخطط محاكاة وتدريب سنوي لخطة استمرارية الأعمال، بالتنسيق مع الأطراف المعنية للتأكد من كفاءة الخطة وفعاليتها. مستويات تفعيل الخطةيعتمد تفعيل الخطة على تقدير مدير المدرسة وإدارة التعليم، ويمكن استخدام التصنيف التالي كمعيار استرشادي للتفعيل: مستويات التفعيل حسب الصلاحياتالمخاطرفقدان البنية التحتيةفقدان الموارد البشريةفقدان الموارد التقنية (منصات )اضطراب امني فقدان الاتصالاتوالانترنتالمستوى الأول تعذر استخدام المبنى المدرسي ليوم واحدغياب أقل من 30% من المعلمين تعطل مؤقت  للأنظمة لا يزيد عن 8 ساعات اضطراب امني خارج حدود المدرسة  يؤثر على استمرار التعليم بالمدرسة ليوم أو أقلانقطاع الاتصالات ليومين أو أقلالمستوى الثاني تعذر استخدام المبنى المدرسي لأكثر من يوم واحد إلى 3 أيامتعذر استخدام 10% من المدارسغياب أكثر من 30% من المعلمين تعطل للأنظمة أكثر من 8 ساعات إلى خمسة أيام اضطراب امني يؤثر على استمرار التعليم بالمدرسة لأكثر من يوم إلى ثلاثة أيام انقطاع الاتصالات أكثر من يومين إلى خمسة أيامالمستوى الثالث تعذر استخدام المبنى المدرسي لأكثر من ثلاثة أيام إلى شهرتعذر استخدام 25% من المدارسغياب أكثر من 60% من المعلمين تعطل للأنظمة أكثر من خمسة أيام اضطراب امني يؤثر على استمرار التعليم بالمدرسة لأكثر من ثلاثة أيام إلى أسبوعينانقطاع الاتصالات أكثر من خمسة أيام إلى أسبوعين المستوى الرابع تعذر استخدام المباني المدرسية على مستوى إدارة تعليم أو أكثر لأكثر من شهرغياب المعلمين تعطل للأنظمة أكثر من أسبوعيناضطراب امني يؤثر على استمرار التعليم بالمدرسة لأكثر من أسبوعينانقطاع الاتصالات أكثر من أسبوعينالأدوار والمسؤوليات في إدارة التعليميتم تحديد الأدوار والمسؤوليات بناءً على الهيكل التنظيمي المعد في إدارة التعليم لتنفيذ خطط استمرارية الأعمالالهيكل التنظيمي لإدارة استمرارية العملية التعليمية/  الأدوار والمسؤوليات#الدورالمسؤولية1مدير عام التعليم بمنطقة ......الإشراف على الحالات الطارئة في المدارس.رئاسة فريق إدارة الأزمة في إدارة التعليم أو من ينيبه.2فريق إدارة الأزمة (الصادر فيها قرار مدير التعليم)تنفيذ ماورد من مسؤوليات  في قرار تشكيل فريق إدارة الأزمة في حال تم تصعيد الحالة الطارئة إلى أزمة.3فريق الأمن والسلامة في إدارة التعليم متابعة الحالة الطارئة مع فريق الأمن والسلامة، وتصعيد وتخفيض الحالة الطارئة وفقاً لمستواها.التعاون مع فريق الأمن والسلامة في المدرسة في تقييم الأضرار بعد انتهاء الحالة الطارئة.تقديم التغذية الراجعة من المدرسة لفريق إدارة الأزمة وفقاً لمستوى التصعيد للحالة الطارئة.4فريق استمرارية الأعمال في إدارة التعليممتابعة اصدار قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال بعد تقييم الحالة الطارئة.متابعة تنفيذ سيناريوهات خطة استمرارية الاعمالتقديم التغذية الراجعة من المدرسة لفريق إدارة الأزمة وفقاً لمستوى التصعيد للحالة الطارئة.5فريق الأمن والسلامة في المدرسةالتواصل مع الجهات الخارجية ذات العلاقة بالحالة الطارئة.تقييم الحالة الطارئة ، ورفع بلاغ من خلال منصة البلاغات الموحدة.التواصل مع فريق الأمن والسلامة لمتابعة الحالة الطارئة حال حدوثها ، وتقييم الأضرار في مرحلة التعافيالتواصل مع فريق استمرارية الأعمال لتفعيل خطة استمرارية الأعمالتفعيل خطة استمرارية الأعمال   3.1مراحل تفعيل الخطةأولاً:  قبل انقطاع الأعمال (مرحلة الاستعداد)في هذه المرحلة يتم تطوير خطة استمرارية الأعمال وفقاً للمحددات المشار إليها آنفاً، وتوفير الإرشادات والتعليمات اللازمة للأطراف المعنية لتفعيل الخطة في حالة الاضطراب، وذلك لضمان الجاهزية والاستعداد والتعامل الفعّال والحد من الآثار السلبية. تحديد فريق الأمن والسلامة في المدرسة، وفريق استمرارية الأعمال في إدارة التعليم . تحديد المسؤوليات لجميع الأطراف التي يمكن أن تساهم في تنفيذ خطة استمرارية الأعمال.وضع واختبار الفرضيات.   ثانياً: خلال انقطاع الاعمال ترتبط هذه المرحلة بفريق الطوارئ (فريق الأمن والسلامة المدرسية -المستوى الميداني لإدارة الأزمات)، والذي يتولى مسؤولية تنفيذ الإجراءات التالية: اكتشاف الحالة الطارئة "عبر إجراءات الطوارئ"  ويتم رفع بلاغ من خلال نظام البلاغات الموحد.تقييم الحالة وتحديد ما إذا كانت داخلية أو خارجية.في حال يمكن معالجة الحالة الطارئة ضمن أوقات الاسترداد المستهدفة، يتم تحديد إجراءات للمعالجة بشكل يضمن عدم تكرارها، والتبليغ عنها لفريق استمرارية الأعمال.في حال لا يمكن معالجة الحالة الطارئة حسب الصلاحيات (سواء كانت داخلية أو خارجية) يتم فوراَ إبلاغ قائد فريق استمرارية الأعمال بالحالة الطارئة (باستخدام نموذج تقرير الحالات الطارئة)، لتقييم الحاجة لتفعيل الخطة.عند اتخاذ قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال من قبل صاحب الصلاحية، يتولى فريق  استمرارية الأعمال تنفيذ الإجراءات التالية :تسلم فريق استمرارية الأعمال تقرير الحالة الطارئة من قبل فريق الحالات الطارئة.يبلغ فريق استمرارية الأعمال الفريق بتفعيل الخطة إذا لزم الأمر.يبلغ فريق استمرارية الأعمال فريق إدارة الأزمات بالحالة الطارئة أو الاضطراب في حال كان يتوقع أن يكون لها تأثير خارجي أو إعلامي.توجيه الفرق المختصة بتنفيذ خطة استمرارية الأعمال وتفعيل فرضيات استمرارية الأعمال مع الإشراف المستمر من قبل فريق استمرارية الأعمال.التنسيق مع الأطراف المعنية لتحديد إجراءات استجابة محددة للحادثة في حال لا يوجد حاجة لتفعيل الخطة.ثالثاً: بعد الأزمة (مرحلة التعافي والعودة إلى الوضع الطبيعي)ترتبط هذه المرحلة بفريق استمرارية الأعمال ، حيث يتم اتباع الإجراءات الآتية: التحقق من انتهاء الحاجة لتفعيل خطة استمرارية الأعمال وإمكانية العودة للوضع الطبيعي.تفعيل إجراءات التعافي والعودة إلى الوضع الطبيعي.إعداد تقرير بالحالة وحصر الدروس المستفادة، وتحديث خطة استمرارية الأعمال بناءً على الدروس المستفادة. 3.2إجراءات تفعيل الخطة يتم تفعيل خطة استمرارية الأعمال من قبل فريق استمرارية الأعمال في حال حدوث اضطراب يؤثر على استمرار العملية التعليمية مما يتطلب استجابة فورية لتنفيذ إجراءات الاستجابة وإجراءات التعافي.كذلك يحق لفريق استمرارية الأعمال استخدام إجراءات الاستجابة وإجراءات التعافي في حال وجود اضطرابات لا تؤثر على العملية التعليمية. إجراءات إعلان (التبليغ عن) حالة الانقطاع  توفر خطة استمرارية الأعمال إجراءات عامة وإجراءات خاصة (موضحة في الفرضيات) للتعامل مع حالات الاضطراب المختلفة للأنشطة الحساسة (العملية التعليمية). حيث تمثل الإجراءات العامة إطاراً عاماً للتعامل مع أي اضطراب غير موثق ضمن الفرضيات المحتملة، بينما تصمم الإجراءات الخاصة ضمن خطة استمرارية الأعمال لحالات الاضطراب الخاصة والموثقة ضمن الفرضيات المحتملة. وتمثل القائمة التالية الإجراءات العامة للاستجابة والتعافي من الاضطرابات العامة: #إجراءات الاستجابةالإطار الزمنيالمسؤولية1اكتشاف الحالة الطارئة "عبر إجراءات الطوارئ" والتبليغ عنها.فوراًفريق الأمن والسلامة2تقييم الحالة الطارئة وتحديد إجراءات للمعالجة حسب الدليل الاسترشادي لأعمال وأنشطة الأمن والسلامة.ساعةفريق الأمن والسلامة3تقييم الحالة وتحديد الإجراءات المناسبة أو تفعيل الخطة. ساعةفريق الأمن والسلامة بالتنسيق مع فريق استمرارية الأعمال4إشعار الأطراف المعنية حال تم تفعيل الخطة.حسب كل حالةفريق استمرارية الأعمالتبين القائمة أدناه ملخص للفرضيات محتملة الحدوث والمرتبطة بخطة استمرارية الأعمال:#الفرضياتوصف الفرضياتمكان توفر إجراءات الاستجابة والتعافي1فقدان البنية التحتية (الموارد الحيوية)تعذر استخدام المبنى المدرسي لأي سبب كان (مثل انقطاع في أحد الموارد الحيوية كالطاقة أو التكييف أو تسرب كبير للمياه يتسبب في عدم التمكن من الاستفادة من أماكن العمل في المبنى وتعطل عمل الأنظمة الحيوية، أو اضطرابات أمنية....).3.6 الفرضيات/ سيناريوهات خطة استمرارية الأعمال2فقدان الموارد البشريةعدم توفر المعلمين او الطلاب  في المدرسة.3فقدان الموارد التقنية (منصات )تعطل المنصات التعليمية الرئيسية.4اضطراب أمنيتعذر الحضور للمبنى بسبب اضطرابات أمنية.5فقدان الاتصالات والانترنتعدم توفر أو تعطل الاتصالات أو الانترنت.   فرق العمل الأساسية  الإجراءات المطلوبة من  فرق العمل 	تساهم جميع الأطراف التالية في تنظيم خطة استمرارية الأعمال للعملية التعليمية أثناء وقبل وبعد حالات الاضطراب:غرفة العمليات الرئيسية في وزارة التعليم (فريق إدارة الأزمات في الوزارة)غرفة العمليات في إدارة التعليم (فريق إدارة الأزمات على مستوى المنطقة، ويقوم بمهمة استمرارية الأعمال) فريق الأمن والسلامة في المدرسة.أولاً:  فريق استمرارية الأعمال في إدارة التعليمبمثل فريق استمرارية الأعمال أحد الفرق الرئيسية في خطة استمرارية الأعمال والتي يتم تشكيلها لحماية نشاط العملية التعليمية من الانقطاع نتيجة للاضطرابات، حيث يقوم الفريق بالعمل واتخاذ الإجراءات المناسبة لضمان استمرارية التعليم. وتمثل القائمة التالية الأدوار والمسؤوليات لفريق استمرارية الأعمال في إدارة التعليم:قبل حالة الاضطراب(مرحلة الاستعداد)أثناء حالة الاضطراب(مرحلة الاستجابة)بعد حالة الاضطراب(مرحلة التعافي)جمع وتحليل البيانات وإدارة خطة استمرارية الأعمال ومراجعة الإجراءات والسياسات والخطط المرتبطة بها.إعداد خطة سنوية للاختبارات، بالتنسيق الأطراف المعنية بالخطة لتقييم مدى فعالية الخطة والإجراءات المرتبطة بها.تحديد فرق العمل المعنية بحسب طبيعة الاضطراب لتنفيذ خطة استمرارية الأعمال.مراجعة وتحديث بيانات التواصل وبيانات الأصول، ومراجعة مدى جاهزية مركز البيانات الاحتياطي (DR) وآليات وإجراءات النسخ الاحتياطي مع الأطراف المعنية (داخلياً أو خارجياً).التأكد من وعي ومعرفة كافة الموظفين وفرق العمل بخطة استمرارية الأعمال وإجراءاتها.الالتزام بتطبيق سياسات استمرارية الأعمال أثناء تنفيذ خطط استمرارية الأعمال.المشاركة في مراجعة خطط العمل ووضع إجراءات فعالة للاستجابة للاضطرابات.تنفيذ اختبار الفريق للخطة ورفع تقرير بالنتائج لفريق استمرارية الأعمال.الاحتفاظ بقائمة الأصول الهامة بالتنسيق مع فريق استمرارية الأعمال.توفير المعلومات والمخططات الخاصة بالمدارس لتقديمها إلى الجهات المختصة (الدفاع المدني) كلما دعت الحاجة لذلك.التنسيق مع الأطراف المعنية للتأكد من مدى جاهزية مركز البيانات الاحتياطي (DR).تسلم البلاغ عن حالة الاضطراب من قبل الأطراف المعنية ومراجعة الحالة والحاجة لتفعيل خطة استمرارية الأعمال لتنفيذ التعليمات واستدعاء الفرق اعتمادا على نوع الاضطراب لضمان استمرار الأنشطة الحساسة.التواصل مع فرق العمل لمتابعة الموقف وتفعيل الخطة.الإشراف على إجراءات الاستجابة وإجراءات التعافي مع الأطراف المعنية والتأكد من فعالية الإجراءات المنفذة، والتقييم لمدى الحاجة للانتقال إلى  مركز البيانات الاحتياطي (DR) والعودة منه أو تفعيل آليات العمل عن بعد.استقبال التنبيه بتفعيل خطة استمرارية الأعمال من قبل فريق استمرارية الأعمال ومنح الأولوية للعمل على تأمين:سلامة وصحة الطلاب ومنسوبي الوزارة والمتعاقدين.سلامة المباني والمرافق وأماكن العمل.سلامة البنية التحتية اللازمة لدعم الأنشطة الحساسة (مثل تقنية المعلومات والاتصالات والكهرباء والمياه). التأكد من تطوير وتحديث خطة استمرارية الأعمال ورفع مستوى كفاءتها.مراجعة تقارير الحوادث والاضطرابات وتحليل الأنشطة والإجراءات المتخذة بهدف تحديث وتحسين الخطة كلما دعت الحاجة لذلك.المشاركة في الاجتماعات الدورية لمراجعة خطة استمرارية الأعمال وصيانتها وتحديثها بما يضمن كفاءتها وفعاليتها بشكل مستمرتحديث معلومات التواصل استنادا إلى التغيير التي قد تحدث لبعض الأطراف المعنية.رفع التقارير إلى مدير التعليم وغرفة العمليات الرئيسية في الوزارة والمرتبطة بالآثار المترتبة عن الحادثة وفعالية الإجراءات الحالية والضوابط المرتبطة.	ثانياً:   فريق الأمن والسلامة في المدرسة (مجموعة الاستجابة)هي الطرف المسؤول عن تنفيذ خطة استمرارية الأعمال، وتقوم هذه المجموعة بتسجيل وتقديم التقارير لفريق استمرارية الأعمال فيما يتعلق بالأنشطة التي تم إنجازها أثناء مرحلة الاستجابة، وتوفر هذه التقارير قاعدة بيانات لفريق استمرارية الأعمال للاستفادة منها في تعزيز عملية تطوير خطة الاستجابة وأنشطتها وزيادة فعاليتها والعمل على تحديث خطة استمرارية الأعمال وإجراءات العمل ذات العلاقة. وتمثل القائمة التالية الأدوار والمسؤوليات لمجموعة الاستجابة: أثناء تفعيل الخطةتنفيذ الإجراءاتإغلاق الإجراءاتالتواصل مع الأطراف المعنية من أجل تنفيذ المهام والأعمال المطلوبة للاستجابة للاضطرابات والتعافي للأنشطة الحساسة "كل حسب طبيعة النشاط" (استعادة البيانات من النسخ الاحتياطي، الموقع البديل / استعادة الخدمات الأساسية)تحديد الأطراف الخارجية المعنية وفقاً لما يقتضيه الموقف أثناء الاستجابة لحالات الاضطراب والتواصل معهم وكذلك الاتصال بالجهات المتعاقد معهم إذا لزم الأمر.التنسيق مع الأطراف المعنية لتشغيل موقع العمل البديل -عند الحاجة- وتوفير متطلبات العمل لاستعادة الخدمات إلى حين الانتهاء من حالة الاضطراب والعودة إلى الموقع الأساسي لاستئناف العمل بشكل طبيعي.تقدير المدة المحتملة للانقطاع (وإن تطلب الاستعانة بأطراف خارجية مثل شركات الاتصالات والخدمات العامة وموفّري المعدات والدعم كلما دعت الحاجة).التواصل مع الأطراف المتأثرة حول تنفيذ إجراءات الاستجابة لحالات الاضطراب.التنسيق مع إدارة الأمن والسلامة والمرافق لتحديد الخسائر المتعلقة بالاضطراب. قد تشمل الخسائر الموارد البشرية أو الموارد التقنية أو المباني أو بنيتها التحتية.جمع المعلومات بعد حالة الاضطراب ورفع تقرير إلى خطة استمرارية الأعمال يتضمن:تقييم كفاءة الإجراءات المتخذة.تقييم فعالية خطة استمرارية الأعمال.نتائج تقييم الأضرار.نتائج عمليات الإخلاء.التوصيات التطويرية المقترحة.المشاركة في الاجتماعات لمراجعة وتحديث خطة استمرارية الأعمال بما يضمن كفاءتها وفعاليتها.ثالثاً: مجموعة التعافيهي مجموعة تتولى مسؤولية تنفيذ إجراءات التعافي للأنشطة الحساسة، وتمثل القائمة التالية الأدوار والمسؤوليات لمجموعة التعافي:قبل تفعيل الخطةأثناء تفعيل الخطةتنفيذ الإجراءاتإغلاق الإجراءاتالمشاركة في مراجعة وتحديث خطة استمرارية الأعمال مع باقي فريق العمل.تنفيذ اختبار للخطة ورفع تقرير بالنتائج لفريق استمرارية الأعمال.تحديد المورد البديل في حال عدم قدرة المورد الأصلي على القيام بواجباته المتفق عليها في العقد.التنسيق والمتابعة والإشراف على أعمال شركة تطوير فيما يتعلق بأعمال الصيانة وخطط استمرارية الأعمال من قبلها.التنسيق مع الأطراف المعنية لتأمين المستلزمات والتجهيزات وبيانات التواصل مع الجهات المتعاقدة ، للتأكد من جاهزيتها  عند حدوث اضطراب.استقبال التوجيه بتنفيذ إجراءات التعافي والتعافي بالتنسيق مع الأطراف المعنية.تحديد وتقييم متطلبات التعافي بالتنسيق مع الأطراف المتأثرة وبحسب نتائج تقييم الأضرار، ليتم توفير متطلبات التعافي وإبلاغ فريق استمرارية الأعمال.التنسيق مع فريق استمرارية الأعمال للعودة لمركز البيانات أو الأعمال والانتقال للعمل من المراكز البديلة والاحتياطية عند الحاجة لذلك.رفع التقارير الخاصة بإجراءات التعافي لفريق استمرارية الأعمال.تحديث سجل عمليات التعافي من الاضطرابات وفقا للتغيرات الناتجة عن الاضطراب.تسجيل الدروس المستفادة بعد انتهاء الاضطراب. 3.3 الموارد والمهارات المطلوبة لفرق خطة استمرارية الأعمال يستلزم تحديد وتوفر الموارد والمهارات الأساسية للأطراف المعنية بالخطة لإنجاز المهام والمسؤوليات لضمان تطبيق خطة استمرارية الأعمال بشكل فعال في المدارس، وذلك ضمن المقرات التابعة لها. أولاً: الموارد المطلوبة لقيام الفريق بمهام عمله: أعضاء فرق العمل (حسب ما هو محدد سابقاً).الأجهزة والبرامج والمعلومات والبيانات والمستلزمات المطلوبة للعمل.البنية التحتية المادية (مباني، اتصال إنترنت وهاتف، كهرباء…).التجهيزات اللوجستية (النقل، وسائل الاتصال…).الموارد المالية اللازمة.قائمة الجهات المتعاقدة اللازم تواجدها لأداء العمل (يتم تحديدهم حسب متطلبات كل حالة).ثانياً: المهارات والكفاءات المطلوبة:بالعموم يجب أن تتوفر لدى الجميع المعرفة بـ:خطة إدارة استمرارية الأعمال.تحليل أثر توقف الأعمال (BIA).المخاطر وآلية التعامل معها (RA).الأعمال والتطبيقات والخدمات الأساسية والحساسة.السياسات والخطط والإجراءات المرتبطة بالأنشطة.القدرة على التواصل مع فرق العمل والجهات ذات العلاقة.القدرة على اتخاذ القرارات السريعة ومتابعة تنفيذها بالتنسيق مع المسؤولين.3.4 إرشادات التواصل أثناء وبعد الاضطرابات (فريق الأمن والسلامة في المدرسة)أ- أثناء حالة الاضطراب مطلوب التواصل من أجلالتأكد من سلامة جميع الطلاب والمعلمين.إبلاغ المعلمين والطلاب بالموقع الذي سيتم استكمال واستمرار التعليم من خلاله. تحديث تقارير الحالة بشكل دوري.قائمة الأطراف الذين تم التواصل معهم.الإجراءات المتخذة خلال الحالة.توثيق الحالة (ما حدث، ما هو المخطط وما الذي نُفذ، والنتائج والآثار).ب- بعد حالة الاضطراب مطلوب التواصل من أجلالتأكد من سلامة جميع الطلاب والمعلمين وأنهم قد عادوا للعمل بأمان.قائمة بالأطراف التي تم التواصل معها.قائمة بالموارد المطلوبة التي تم الحصول عليها.بيان بالإجراءات المتخذة لإنهاء الحادث والمشاكل التي تمت مواجهتها وكيفية معالجتها.تقارير الحالة النهائية عن الحادث والنتائج والتوصيات.3.5 الاستجابة الإعلاميةيجب اشعا ر الاتصال المؤسسي حال تفعيل الخطة ، وتخضع الاستجابة الإعلامية لتقدير الاتصال المؤسسي في إدارة التعليم. 3.6 الفرضيات/ السيناريوهاتقائمة الأنشطة الحساسة في التعليم ماسم النشاطتقييم النشاطزمن الاسترداد المستهدف (RTO)أعلى وقت مقبول للانقطاع (MAO)1تنفيذ العملية التعليمية في المبنى المدرسيمرتفع جداً0-7ساعةأقصى وقت هو48 ساعة2تقديم خدمات التعليم عن بعد عبر المنصات التعليمية (منصة مدرستي، منصة روضتي)مرتفع جداً0-7ساعةأقصى وقت 24 ساعة3تقديم  خدمة البث التعليمي عبر قنوات عين  مرتفع جداً0-7ساعةأقصى وقت 24 ساعةالفرضية الأولى (السيناريو الأول): تعذر تنفيذ العملية التعليمية في المبنى المدرسي وصف الفرضيةتعذر تقديم النشاط التعليمي للطلاب أو الطالبات في المدرسة؛ بسبب تعذر استخدام المبنى المدرسي لأي سببٍ كان مثل اندلاع حريق، أو هبوط أرضي في المبنى، أو التماس أو انقطاع أو تعطل الكهرباء، أو إنقطاع سلاسل الإمداد، أو وجود تسرب أو انقطاع المياه، أو عدم إمكانية وصول الموظفين للمدرسة أو تعذر وصول  الطلاب للمدرسة بسبب تعذر نقلهم بالحافلات المدرسية لظهور تشويش على نظام تحديد المواقع GPS أو أي حدث أخر، أو انتشار مرض معدي،أو وجود تسرب إشعاعي أو نووي، أو اضطرابات أمنية.. الخ. إجراءات الاستجابة المطلوب القيام بها بعد تفعيل الخطة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات الاستجابةالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1إصدار قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال والتواصل مع غرفة العمليات في إدارة التعليم فور صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمالمدير المدرسة أو من يفوضهمنصة مدرستيمنصة روضتيمناهج وأنشطة إلكترونية للطلاباستمرارية استخدام نظامي فارس الخاص بالموظفين ونظام نور الخاص بالمعلمين.سجل أرقام التواصل بمنسوبي المدرسة والطلابتوفير مقررات دراسية سحابية  تحتوي على المنهج بالمهارات الاساسيةقرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال نموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع. البريد الإلكتروني الرسمي للموظفين والطلاب.سجل الحضور والغياب للمعلمين، والطلاب يتابع من  داخل المنصات التعليمية من قبل الإداري المختص.سجل رصد درجات المواد الدراسية (نظام نور)، وسجل قيد شهادات الطلاب يعد من قبل المعلمين في المنصات التعليمية.سجل متابعة الموظفين (استئذان، مساءلة، حسم، إقرار إنهاء مقرر دراسي)محاضر الاجتماعات الدورية للموظفين مع قيادة المدرسة.2التواصل مع الطرف المعني (ضابط الاتصال في شركة تطوير للمباني في حال مشاكل المبنى أو الموارد الحيوية، التواصل مع الدفاع المدني للأمور الأخرى، أو الجهات الأمنية في حال الاضطرابات) وطلب تقييم الحالة.فور تسلم البلاغ من المدرسة غرفة العمليات في إدارة التعليم 3تقييم الحالة وتقدير مدة الانقطاع المحتملة، ليتم تحديد مدة تفعيل  إجراءات العمل البديلة بالتنسيق مع الكادر التعليمي في المدرسة.فور تسلم البلاغ من المدرسة غرفة العمليات في إدارة التعليم بالتنسيق مع الطرف المعني4إبلاغ منسوبي المدرسة والطلاب بالحالة، وإجراءات العمل البديلة (حال تفعيلها).فور تسلم تقييم الحالة من مسؤول الأمن والسلامة في المدرسةالوكيل المكلف5متابعة وتقييم ما تم إنجازه من أعمال لاستعادة المبنى من وقت بداية الحدث إلى حين استرداد النشاطغرفة العمليات في إدارة التعليم بالتنسيق مع الطرف المعني6التأكد من استعادة النشاط أثناء الاضطراب وتوفر المتطلبات لذلك. فور استعادة النشاطغرفة العمليات في إدارة التعليم 7إبلاغ مدير المدرسة والوكيل باستعادة النشاط واستئناف العملفور استعادة النشاطغرفة العمليات في إدارة التعليم 8حصر وتقييم الأضرار بالتنسيق مع شركة تطوير، والرفع بالنتائج إلى مدير التعليم.فور استعادة النشاطمدير المدرسة أو من يفوضه بالتنسيق مع شركة تطويرإجراءات التعافي المطلوب القيام بها بعد الانتهاء مع إجراءات الاستجابة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات التعافيالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد تسلم نتائج تقييم الأضرار، يتم العمل على تحديد جدول زمني لتوفير متطلبات التعافي وإشعار إدارة التعليم (حال كان هناك متطلبات).يتم تقييمه من قبل مسؤول الأمن والسلامة في المدرسةمدير المدرسة أو من يفوضهجدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع.  2التواصل مع شركة تطوير لتوفير متطلبات التعافي بعد تقييم الإجراءات المحددة وإبلاغ إدارة التعليم بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد تقييم الإجراءات المحددة من قبل شركة تطويرمدير المدرسة أو من يفوضه3توفير متطلبات التعافي وإبلاغ مدير المدرسة بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد التواصل مع الأطراف المعنيةشركة تطوير4التأكد من توفر متطلبات التعافي للنشاطفور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف5إبلاغ الأطراف المعنية في المدرسة بتعافي الأنشطة والعودة للوضع الطبيعي.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف6مراجعة الإجراءات الحالية والصلاحيات والضوابط والتعديل عليها ان لزم.فور استكمال المتطلباتمسؤول الأمن والسلامة في المدرسةبيانات التواصلالحالاتالجهةالاسمبيانات الاتصالمسؤولية التواصلحال ظهور مشكلة في المبنى المدرسيضابط الاتصال في شركة تطويرالمكلف في إدارة التعليمالفرضية الثانية (السيناريو الثاني): تعطل المنصات التعليمية (منصة مدرستي، منصة روضتي)وصف الفرضيةتعذر تقديم النشاط التعليمي للطلاب أو الطالبات عبر المنصات التعليمية (منصة مدرستي، منصة روضتي): بسبب مشكلة تقنية أو تعطل الأنظمة التقنية والاتصالات، أو حوادث الامن السيبراني عالية الخطورة، بالإضافة لتعذره في المبنى المدرسي.إجراءات الاستجابة المطلوب القيام بها بعد تفعيل الخطة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات الاستجابةالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال يتم التواصل مع المكلف في إدارة التعليم للتواصل مع (الإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد) لمعالجة المشكلة التقنية.فور صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمالمدير المدرسة أو من يفوضهقناة عين للمرحلة الدراسية التي تعذرت فيها الدراسة الحضورية أو الإلكترونيةالأنشطة والواجبات اليومية ترسل للطلاب من المعلمين حسب البث للمقررات والمرحلة الدراسية. توفير مقررات دراسية سحابية تحتوي على المنهج بالمهارات الاساسيةسجل أرقام التواصل بمنسوبي المدرسة والطلابجهاز لوحي لكل ولي امر ليقوم بتحميل المقررات الدراسية لجميع (أبناءه) الطلاب بجميع المراحل قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال نموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع.  البريد الإلكتروني الرسمي للموظفين والطلاب.محاضر الاجتماعات الدورية للموظفين مع قيادة المدرسة.سجل متابعة المهام اليومية الموكلة للكادر الإداري في المدرسة (حضور وغياب) كل حسب دوره في الخطة البديلة تتابع من قبل الوكيل المختص وتسلم لمدير المدرسة سجل رصد درجات المواد الدراسية، وسجل قيد شهادات الطلاب يعد من قبل المعلم المختص2تقييم الحالة وتقدير مدة الانقطاع المحتملة، ليتم تفعيل إجراءات العمل البديلة بالتنسيق مع الاتصال المؤسسي في إدارة التعليم.فور تسلم الإفادة الأولية من الإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد المكلف في إدارة التعليم4إبلاغ منسوبي المدرسة والطلاب بالحالة، وإجراءات العمل البديل (حال تفعيلها).فور تسلم تقييم الحالة من المكلف في إدارة التعليمالوكيل المكلف5متابعة وتقييم ما تم إنجازه من أعمال من قبل الإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد وإشعار إدارة المدرسة بالنتائجمن وقت بداية الحالة الطارئة إلى حين استرداد النشاطالمكلف في إدارة التعليم6التأكد من استعادة النشاط أثناء الاضطراب وتوفر المتطلبات لذلك. فور استعادة النشاطالمكلف في إدارة التعليم7إبلاغ الأطراف المعنية باستعادة النشاط واستئناف العملفور استعادة النشاطالمكلف في إدارة التعليم8حصر وتقييم الأضرار بالتنسيق مع إدارة التعليم، والرفع بالنتاج إليها.فور استعادة النشاطمدير المدرسة أو من يفوضهإجراءات التعافي المطلوب القيام بها بعد الانتهاء مع إجراءات الاستجابة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات التعافيالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد تسلم نتائج تقييم الأضرار، يتم العمل على تحديد جدول زمني لتوفير متطلبات التعافي وإشعار إدارة التعليم (حال كان هناك متطلبات).يتم تقييمه من قبل مدير المدرسة أو من يفوضهمدير المدرسة أو من يفوضهنموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع.  2التواصل مع (الإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد)  لتوفير متطلبات التعافي بعد تقييم الإجراءات المحددة وإبلاغ إدارة المدرسة بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشرة بعد تقييم الإجراءات المحددة من قبل المكلف في إدارة التعليمالمكلف في إدارة التعليم3توفير متطلبات التعافي وإبلاغ فريق استمرارية الأعمال في إدارة التعليم بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد التواصل مع الأطراف المعنيةالمكلف في إدارة التعليم4التأكد من توفر متطلبات التعافي للنشاطفور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف5إبلاغ الأطراف المعنية بتعافي الأنشطة والعودة للوضع الطبيعي.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف6مراجعة الإجراءات الحالية والصلاحيات والضوابط والتعديل عليها ان لزم.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلفبيانات التواصلالحالاتالجهةبيانات الاتصالمسؤولية التواصلحال ظهور تعذر استخدام المنصات الإلكترونيةضابط الاتصال المكلف في إدارة التعليم الاسم/البريد الإلكتروني لضابط الاتصال في الإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعدالايميل/الفرضية الثالثة (السيناريو الثالث): تعذر تقديم خدمة البث التعليمي عبر قنوات عينوصف الفرضيةتعذر تقديم النشاط التعليمي للطلاب أو الطالبات من خلال البث التعليمي عبر قنوات عين: بسبب مشكلة في الاستديو التعليمي لقناة عين..إجراءات الاستجابة المطلوب القيام بها بعد تفعيل الخطة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات الاستجابةالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال يتم التواصل مع المكلف في إدارة التعليم للتواصل مع (الإدارة العامة للاتصال المؤسسي) لمعالجة المشكلة.فور صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمالمدير المدرسة أو من يفوضهمناهج سحابية تعليم ذاتي سجل أرقام التواصل بمنسوبي المدرسة والطلابجهاز لوحي لكل ولي امر يتم تحميل المقررات الدراسية لجميع الطلاب بجميع المراحل توفير مقررات دراسية سحابية  تحتوي على المنهج بالمهارات الاساسيةقرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال نموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع.  الجدول المدرسي البديل.البريد الإلكتروني الرسمي للموظفين والطلاب.سجل متابعة المهام اليومية الموكلة للكادر الإداري في المدرسة (حضور وغياب) كل حسب دوره في الخطة البديلة تتابع من قبل الوكيل المختص وتسلم لمدير المدرسة سجل الحضور والغياب للمعلمين، والطلاب يتابع من داخل المنصات التعليمية من قبل الإداري المختص.سجل رصد درجات المواد الدراسية، وسجل قيد شهادات الطلاب يعد من قبل المعلمين في المنصات التعليمية.سجل متابعة الموظفين (استئذان، مساءلة، حسم، إقرار إنهاء مقرر دراسي)محاضر الاجتماعات الدورية للموظفين مع قيادة المدرسة.2تقييم الحالة وتقدير مدة الانقطاع المحتملة، ليتم تفعيل إجراءات العمل البديلة بالتنسيق مع المكلف في إدارة التعليم للتواصل مع الإدارة العامة للاتصال المؤسسي.فور تسلم الإفادة الأولية من الاتصال المؤسسي في إدارة التعليم المكلف في إدارة التعليم4إبلاغ منسوبي المدرسة والطلاب بالحالة، وإجراءات العمل البديل (حال تفعيلها).فور تسلم تقييم الحالة من المكلف في إدارة التعليمالوكيل المكلف5متابعة وتقييم ما تم إنجازه من أعمال من قبل الإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد وإشعار إدارة المدرسة بالنتائجمن وقت بداية الحالة الطارئة إلى حين استرداد النشاطالمكلف في إدارة التعليم6التأكد من استعادة النشاط أثناء الاضطراب وتوفر المتطلبات لذلك. فور استعادة النشاطالمكلف في إدارة التعليم7إبلاغ الأطراف المعنية باستعادة النشاط واستئناف العملفور استعادة النشاطالمكلف في إدارة التعليم8حصر وتقييم الأضرار بالتنسيق مع إدارة التعليم، والرفع بالنتائج إليها.فور استعادة النشاطمدير المدرسة أو من يفوضهإجراءات التعافي المطلوب القيام بها بعد الانتهاء مع إجراءات الاستجابة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات التعافيالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد تسلم نتائج تقييم الأضرار، يتم العمل على تحديد جدول زمني لتوفير متطلبات التعافي وإشعار إدارة التعليم (حال كان هناك متطلبات).يتم تقييمه من قبل مدير المدرسة أو من يفوضهمدير المدرسة أو من يفوضهنموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع.  2التواصل مع (الإدارة العامة للاتصال المؤسسي)  لتوفير متطلبات التعافي بعد تقييم الإجراءات المحددة وإبلاغ إدارة المدرسة بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد تقييم الإجراءات المحددة من قبل المكلف في إدارة التعليمالمكلف في إدارة التعليم3توفير متطلبات التعافي وإبلاغ إدارة المدرسة بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد التواصل مع الأطراف المعنيةالمكلف في إدارة التعليم4التأكد من توفر متطلبات التعافي للنشاطفور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف5إبلاغ الأطراف المعنية بتعافي الأنشطة والعودة للوضع الطبيعي.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف6مراجعة الإجراءات الحالية والصلاحيات والضوابط والتعديل عليها ان لزم.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلفبيانات التواصلالحالاتالجهةالاسمبيانات الاتصالمسؤولية التواصلتعذر تقديم خدمة البث التعليمي عبر قنوات عينالمكلف في إدارة التعليمالبريد الإلكتروني  لضابط الاتصال في في إدارة الاتصال المؤسسي في إدارة التعليمالفرضية الرابعة (السيناريو الرابع): تعطل المنصات التعليمية (منصة مدرستي، منصة روضتي)، وخدمة البث التعليمي عبر قنوات عين أو المبنى المدرسيوصف الفرضيةتعذر تقديم النشاط التعليمي للطلاب أو الطالبات عبر المنصات التعليمية والبث التعليمي عبر قنوات عين أو المبنى المدرسي.إجراءات الاستجابة المطلوب القيام بها بعد تفعيل الخطة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات الاستجابةالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال يتم التواصل مع ضابط الاتصال في شركة تطوير للمباني لمعالجة المشكلة في المبنى، والتواصل مع المكلف في إدارة التعليم للتواصل مع الجهات المعنية بالتعليم عن بعد في الوزارة وإدارة التعليم.فور صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمالمدير المدرسة أو من يفوضهاستمرارية استخدام نظامي فارس الخاص بالموظفين ونظام نور الخاص بالكادر التعليميتستخدم موارد المدرسة البديلة بعد الاتفاق مع إدارة المدرسة وإدارة التعليم.قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمالنموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع.  .البريد الإلكتروني الرسمي للموظفين والطلاب.سجل متابعة المهام اليومية الموكلة للكادر الإداري في المدرسة (حضور وغياب) كل حسب دوره في الخطة البديلة تتابع من قبل الوكيل المختص وتسلم لمدير المدرسةسجل الحضور والغياب للمعلمين، والطلاب يتابع من قبل الإداري المختص.سجل رصد درجات المواد الدراسية، وسجل قيد شهادات الطلاب يعد من قبل المعلمين.سجل متابعة الموظفين (استئذان، مساءلة، حسم، إقرار إنهاء مقرر دراسي، توزيع الانتظار، جدول مناوبة الإشراف اليومي)محاضر الاجتماعات الدورية للموظفين مع قيادة المدرسة.تقييم الوضع مع المكلف في إدارة التعليم لعرضه على مدير التعليم لاستعراض البدائل.فور تسلم الإفادة الأولية من المكلف في إدارة التعليممدير المدرسة أو من يفوضه2تقييم الحالة وتقدير مدة الانقطاع المحتملة، ليتم تفعيل إجراءات العمل البديلة (الدراسة للطلاب في مدرسة قريبة) بالتنسيق مع المكلف في إدارة التعليمفور تسلم الإفادة الأولية من المكلف في إدارة التعليمالمكلف في إدارة التعليم4إبلاغ منسوبي المدرسة والطلاب بالحالة، وإجراءات العمل البديل (حال تفعيلها).فور تسلم تقييم الحالة من المكلف في إدارة التعليمالوكيل المكلف5متابعة وتقييم ما تم إنجازه من أعمال من قبل شركة تطوير للمباني، أو الجهات المعنية في التعليم عن بعد، وإشعار إدارة المدرسة بالنتائجمن وقت بداية الحدث إلى حين استرداد النشاطالوكيل المكلف المكلف في إدارة التعليم6التأكد من استعادة النشاط أثناء الاضطراب وتوفر المتطلبات لذلك. فور استعادة النشاطالوكيل المكلف7إبلاغ الأطراف المعنية باستعادة النشاط واستئناف العملفور استعادة النشاطالوكيل المكلف8حصر وتقييم الأضرار بالتنسيق مع شركة تطوير، والرفع بالنتائج إلى مدير إدارة التعليم.فور استعادة النشاطمدير المدرسة أو من يفوضهإجراءات التعافي المطلوب القيام بها بعد الانتهاء مع إجراءات الاستجابة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات التعافيالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد تسلم نتائج تقييم الأضرار، يتم العمل على تحديد جدول زمني لتوفير متطلبات التعافي وإشعار المكلف في إدارة التعليم (حال كان هناك متطلبات).يتم تقييمه من قبل مدير المدرسة أو من يفوضهمدير المدرسة أو من يفوضهنموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع.  2التواصل مع شركة تطوير لتوفير متطلبات التعافي والجهات المعنية بالتعليم عن بعد بعد تقييم الإجراءات المحددة، وإبلاغ إدارة المدرسة بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد تقييم الإجراءات المحددة من قبل مدير المدرسة أو من يفوضهالوكيل المكلف المكلف في إدارة التعليم3توفير متطلبات التعافي وإبلاغ إدارة المدرسة بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد التواصل مع الأطراف المعنيةالوكيل المكلف المكلف في إدارة التعليم4التأكد من توفر متطلبات التعافي للنشاطفور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف المكلف في إدارة التعليم5إبلاغ الأطراف المعنية بتعافي الأنشطة والعودة للوضع الطبيعي.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف6مراجعة الإجراءات الحالية والصلاحيات والضوابط والتعديل عليها ان لزم.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلفبيانات التواصلالحالاتالجهةبيانات الاتصالمسؤولية التواصلحال ظهور تعذر استخدام المبنى المدرسي والتعليم عن بعدضابط الاتصال في شركة تطويرالاسم/ضابط الاتصال المكلف في إدارة التعليم الاسم/البريد الإلكتروني لضابط الاتصال في الإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعدالايميل/البريد الإلكتروني لضابط الاتصال في إدارة الاتصال المؤسسي في إدارة التعليمالايميل/الفرضية الخامسة (السيناريو الخامس): تعذر تقديم النشاط التعليمي نتيجة عدم توافر العدد الكافي من الكادر التعليمي وصف الفرضيةتعذر تقديم النشاط التعليمي للطلاب أو الطالبات نتيجة عدم توفر العدد الكافي من الكادر التعليمي إجراءات الاستجابة المطلوب القيام بها بعد تفعيل الخطة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات الاستجابةالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال يتم التواصل مع  المكلف في إدارة التعليم للتواصل مع الجهات المعنية بتوفير الكادر التعليمي الكافي فور صدور قرار تفعيل خطة استمرارية الأعمالمدير المدرسة أو من يفوضهاستمرارية استخدام نظامي فارس الخاص بالموظفين ونظام نور الخاص بالكادر التعليميمنصة مدرستي & منصة روضتي & مناهج وأنشطة إلكترونية للطلاب يتم مشاركتها مع مدارس أخرى بعد تعديل جدول الحصص المدرسية قناة عين للمرحلة الدراسية التي تعذرت فيها الدراسة ندب كادر تعليمي من مدارس قريبة فيها وفر من الكادر التعليميسجل أرقام التواصل بمنسوبي المدرسة والطلابتوفير مقررات دراسية سحابية  تحتوي على المنهج بالمهارات الاساسيةقرار تفعيل خطة استمرارية الأعمال نموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع. البريد الإلكتروني الرسمي للموظفين والطلاب.سجل الحضور والغياب للمعلمين، والطلاب يتابع من  داخل المنصات التعليمية من قبل الإداري المختص.سجل رصد درجات المواد الدراسية (نظام نور)، وسجل قيد شهادات الطلاب يعد من قبل المعلمين في المنصات التعليمية.سجل متابعة الموظفين (استئذان، مساءلة، حسم، إقرار إنهاء مقرر دراسي)محاضر الاجتماعات الدورية للموظفين مع قيادة المدرسة.تقييم الوضع مع المكلف في إدارة التعليم لعرضه على مدير التعليم لاستعراض البدائل.فور تسلم الإفادة الأولية من المكلف في إدارة التعليممدير المدرسة أو من يفوضه2تقييم الحالة وتقدير مدة الانقطاع المحتملة، ليتم تفعيل إجراءات العمل البديلة (الندب المؤقت للكادر التعليمي المناسب، أو دراسة الطلاب في مدرسة قريبة) بالتنسيق مع المكلف في إدارة التعليمفور تسلم الإفادة الأولية من المكلف في إدارة التعليمالمكلف في إدارة التعليم4إبلاغ منسوبي المدرسة والطلاب بالحالة، وإجراءات العمل البديل (حال تفعيلها).فور تسلم تقييم الحالة من المكلف في إدارة التعليمالوكيل المكلف5متابعة وتقييم ما تم إنجازه من أعمال من الجهات المعنية في إدارة التعليم ، وإشعار إدارة المدرسة بالنتائجمن وقت بداية الحدث إلى حين استرداد النشاطالوكيل المكلف المكلف في إدارة التعليم6التأكد من استعادة النشاط أثناء الاضطراب وتوفر المتطلبات لذلك. فور استعادة النشاطالوكيل المكلف7إبلاغ الأطراف المعنية باستعادة النشاط واستئناف العملفور استعادة النشاطالوكيل المكلف8حصر وتقييم الأضرار بالتنسيق مع المكلف في إدارة التعليم، والرفع بالنتائج إلى مدير إدارة التعليم.فور استعادة النشاطمدير المدرسة أو من يفوضهإجراءات التعافي المطلوب القيام بها بعد الانتهاء مع إجراءات الاستجابة (فور وقوع الفرضية)مإجراءات التعافيالإطار الزمنيالمسؤوليةالبدائل المستخدمةالموارد المطلوبةالنماذج والإجراءات الموازية1بعد تسلم نتائج تقييم الأضرار، يتم العمل على تحديد جدول زمني لتوفير متطلبات التعافي وإشعار المكلف في إدارة التعليم (حال كان هناك متطلبات).يتم تقييمه من قبل مدير المدرسة أو من يفوضهمدير المدرسة أو من يفوضهنموذج التواصل الخاص بفريق الأمن والسلامة في المدرسة.جدول توزيع الأعمال بين فريق الأمن والسلامة أثناء الانقطاع.  2التواصل مع إدارة التعليم لتوفير متطلبات التعافي بعد تقييم الإجراءات المحددة، وإبلاغ إدارة المدرسة بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد تقييم الإجراءات المحددة من قبل مدير المدرسة أو من يفوضهالوكيل المكلف المكلف في إدارة التعليم3توفير متطلبات التعافي وإبلاغ إدارة المدرسة بالنتائج (حال كان هناك متطلبات).مباشر بعد التواصل مع الأطراف المعنيةالوكيل المكلف المكلف في إدارة التعليم4التأكد من توفر متطلبات التعافي للنشاطفور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف المكلف في إدارة التعليم5إبلاغ الأطراف المعنية بتعافي الأنشطة والعودة للوضع الطبيعي.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلف6مراجعة الإجراءات الحالية والصلاحيات والضوابط والتعديل عليها ان لزم.فور استكمال المتطلباتالوكيل المكلفبيانات التواصلالحالاتالجهةبيانات الاتصالمسؤولية التواصلحال تعذر تقديم النشاط التعليمي نتيجة عدم توافر العدد الكافي من الكادر التعليميضابط الاتصال المكلف في إدارة التعليم الاسم/البريد الإلكتروني لضابط الاتصال في الإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعدالايميل/البريد الإلكتروني لضابط الاتصال في إدارة الاتصال المؤسسي في إدارة التعليمالايميل/3.7 المتأثرون بانقطاع العملية التعليميةالجهات المتأثرة بانقطاع الخدماتنطاق التأثيرمستوى التأثيرالتأثير داخل الوزارةمنسوبي المدرسةمرتفع جداًالإدارة العامة للتعليم لقنوات التعليم الإلكتروني والتعليم عن بعدالإدارة العامة للاتصال المؤسسيالوزارة كجهة اعتباريةالتأثير خارج الوزارةأولياء الأمورعمليات وحدة العملالعمليات التي سيتم القيام بهاتعتمد العمليات التي سيتم استرجاعها في حالة الانقطاع في المدرسة على طول فترة حادث الانقطاع، وفيما يلي نورد هذه  الأنشطة التي سيتم القيام بها والمسؤوليات والموارد الأخرى المطلوبة لأداء كل نشاط من هذه الأنشطة في المدرسة:الرقم التسلسليالخدمةالعمليةالاعتمادية في التنفيذ "يدوية أو تقنية"التقنيات والأنظمة المعتمد عليهاالاعتمادات الداخلية والخارجيةالوقت المستهدف للاسترجاع1تقديم العملية التعليميةتدريس المقررات الدراسية حضورياً في المبنى المدرسييدوية/ تقنيةالسبورات التفاعليةمعمل الحاسبأجهزة الحاسب للعمل الإداريمنصة مدرستي ورضتي ونظام فارس ونظام نورإدارة التعليمشركة تطوير48 ساعةتدريس المقررات الدراسية عن بعدمن خلال المنصات الإلكترونيةتقنيةالمنصات التعليمية(مدرستي، روضتي)ونظام فارس ونظام نورمايكروسوفت تيمزالإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد72 ساعةتدريس المقررات الدراسية  من خلال البث التعليمي عبر قنوات عين تقنيةنظام فارس ونظام نورالإدارة العامة للاتصال المؤسسي120 ساعةعدم توافر أنظمة تقنية المعلومات تم تحديد الإجراءات البديلة للعملية الحرجة وهي (تعذر تقديم العملية التعليمية) التي ينبغي القيام بها يدويًا في حال عدم توافر أنظمة تقنية المعلومات للعمليات الأساسية في حال انقطاعها لفترة أكثر من الوقت المستهدف للاسترجاع المحدد لهذه الأعمال، على النحو التالي:قائمة العمليات البديلةالرقم التسلسليالخدمةالعمليةالتقنيات والأنظمة المعتمد عليهاالاعتمادات الداخلية والخارجيةالإجراءات البديلةالوقت المستهدف للاسترجاع1تقديم العملية التعليميةالتعليم عن بعدمنصة مدرستي- منصة روضتيالبث التعليمي عن طريق قنوات عينالإدارة العامة للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بعدالتعليم الذاتيالتعليم في مدرسة مجاورة48 ساعةنظام الشؤون التعليميةنظام نورالإدارة العامة للتحول الرقمي-وكالة التعليم العامسجل رصد درجات المواد الدراسية.سجل قيد شهادات الطلاب .سجل متابعة الطلابسجل متابعة المعلمينالجدول المدرسي24 ساعةنظام الشؤون الإداريةنظام فارسوكالة الموارد البشريةكشوف الحضور والغياب للموظفين24 ساعةمتطلبات المواردفيما يلي نورد متطلبات الموارد المطلوبة لأداء العمليات الهامة والحيوية خلال فترة الانقطاع في المدرسة، وكذلك الحد الأدنى لهذه الموارد لهذه الموارد في الموقع البديل لاستخدامها من جانب فريق الأمن والسلامة في المدرسة. المعدات والموارد الأخرى يوضح الجدول التالي الموارد اللازمة لإتمام العمليات. الخدمةالعمليةالمعدات والموارد الأخرىتقديم العملية التعليميةتدريس المقررات عبر المنصات التعليميةسجل أرقام التواصل بمنسوبي المدرسة والطلابتوفير مقررات دراسية سحابية  تحتوي على المنهج بالمهارات الاساسيةتدريس المقررات من خلال  البث التعليمي عبر قنوات عينسجل أرقام التواصل بمنسوبي المدرسة والطلاب توفير مقررات دراسية سحابية  تحتوي على المنهج بالمهارات الاساسيةنقل العملية التعليمية إلى مدرسة مجاورةتستخدم موارد المدرسة البديلة بعد الاتفاق مع إدارة المدرسة وإدارة التعليمأجهزة حاسوب محمول، طابعة، هاتف أرضي  الموارد البشرية قائمة بأسماء الموظفين في المدرسة (فريق الأمن والسلامة):الاسمرقم جوال والبريد الإلكترونياسم البديلرقم جوال والبريد الإلكترونيقائمة بأسماء الطلاب في المدرسة وأرقام تواصل أولياء أمورهم:ماسم الطالبرقم جوال ولي الأمر  / البريد الإلكترونيالفصلالصفالسجلات الحيويةيوضح الجدول التالي المتطلبات الالكترونية و/ أو الورقية الهامة خلال حادث الانقطاع. والتي يجب على إدارة المدرسة عمل نسخ بديلة يسهل الوصول إليها في حال الانقطاع:البيانات / الوثائقالنوع (ورقي، قاعدة بيانات، ملف مشترك، وغيرها)بيانات الموظفين في المدرسةقاعدة بياناتبيانات الطلاب في المدرسةقاعدة بياناتكشوف الحضور والغياب للموظفينقاعدة بيانات، نظام فارسسجل رصد درجات المواد الدراسيةقاعدة بيانات، نظام نورسجل قيد شهادات الطلابورقي، نظام نورسجل متابعة الطلابقاعدة بيانات- نظام نورسجل متابعة الموظفين (استئذان، مساءلة، حسم، إقرار إنهاء مقرر دراسي، توزيع الانتظار، جدول مناوبة الإشراف اليومي)قاعدة بيانات، نماذج ورقية وإلكترونيةالجدول المدرسيورقي، وإلكترونيسجل الزيارات الإشرافيةورقي، وإلكترونيسجل الأنشطة الطلابيةورقي، وإلكترونيسجل التوجيه الطلابورقي، وإلكترونيالأنظمة التقنية الحرجةنورد فيما يلي تصنيف الأهمية والوقت المستهدف لاستعادة العملية (RTO) بالتفصيل لكل تطبيق مستخدم في المدرسة:اسم النظام/التطبيقالوقت المستهدف لاستعادة الأعمال (RTO)النقطة المستهدفة لاسترجاع البيانات (RPO)منصة مدرستي 30 دقيقة5   دقيقةمنصة روضتي30 دقيقة5   دقيقةالبث التعليمي عن طريق قنوات عين(سيتم إدراجه لاحقاً من التحول الرقمي)(سيتم إدراجه لاحقاً من التحول الرقمي)نظام نور60 دقيقة30 دقيقةنظام فارس6 ساعات30 دقيقةسجل ونماذج الأحداث نموذج سجل الأحداث يتم توثيق الأحداث من خلال نظام البلاغات في غرفة العمليات الرئيسية في الوزارة، كما يتم تعبئة النماذج التالية (نموذج تقييم الأضرار، نموذج تقرير الدروس المستفادة) بعد انتهاء الحادث نموذج تقييم الأضرار	 نموذج تقرير الدروس المستفادة قوائم جهات الاتصالالتواصل والتنبيه في حال الاضطرابات هو نشاط هام ينبغي القيام به أثناء الاضطرابات. حيث يُمكن فريق استمرارية الأعمال على التواصل والتنبيه للأطراف المعنية خلال الاضطرابات. وترد في الجدول أدناه الأطراف المعنية لتنبيهم والتواصل معهم أثناء الاضطرابات.قائمة جهات الاتصال الداخليةأولاً: قائمة اتصال إدارة التعليم تستهدف (خطة استمرارية الأعمال) جميع إدارات التعليم لضمان استمرار العملية التعليمية أثناء الاضطرابات التي تؤثر على استمرارية العملية التعليمية لأي سبب محتمل سواءً كان حرائق أو كوارث طبيعية أو أمنية أو صحية أو غيرها.فريق غرفة العمليات في إدارة التعليم بمنطقة ...................مالاسمالمنصبرقم الجوالالبريد الإلكتروني1فيصل بن صالح عيد الجهنيرئيس وحدة عمليات الطوارئ والأزمات والكوارث0590006072fjuhani5709@moe.gov.sa2ماهر بن حامد بن عبد العزيز الحربيرئيس فريق السلامة المدرسية0542079282mhaharbi7309@moe.gov.sa3ابراهيم بن بخيت بن عواد الجهنيرئيس فريق الأمن المدرسي0508633600ijuhani4425@moe.gov.sa4ابراهيم محمد مصلح العوفيرئيس فريق الأزمات والكوارث0590100035ioufi0535@moe.gov.sa5حسين بن نورالدين بن محمد يار عليرئيس فريق الطوارئ0595756606hali2682@moe.gov.saأعضاء فريق استمرارية الأعمال في إدارة التعليممالاسـمالوظيفة الجوال البريد الإلكتروني 1فيصل بن صالح عيد الجهنيرئيس وحدة عمليات الطوارئ والأزمات والكوارث0590006072fjuhani5709@moe.gov.sa2ماهر بن حامد بن عبد العزيز الحربيرئيس فريق السلامة المدرسية0542079282mhaharbi7309@moe.gov.sa345الأعضاء الاحتياطيون  لفريق استمرارية الأعمال في إدارة التعليممالاسـمالوظيفةالجوالالبريد الإلكتروني12345ثانياً: قائمة اتصال المدرسة 	أعضاء فريق الأمن والسلامة في المدرسةمالاسـمالوظيفةالجوالالبريد الإلكتروني1وكيل/ة المدرسة للشؤون المدرسية2منسق/ة الأمن والسلامة3الموجة الطلابيأعضاء الاحتياط لفريق الأمن والسلامة في المدرسةمالاسـمالوظيفةالجوالالبريد الإلكتروني1الموجة الصحي2معلم/ة (1)3معلم/ة (2)آلية اشعار أولياء الأمور والطلابالرسالة النصية/ رسالة الواتسابتكتب الرسالة النصية هنا أرقام التواصل لأولياء الأمور والطلابمتوفرة في قسم الموارد البشرية في هذه الخطةقائمة جهات الاتصال الخارجيةنطاق التواصلالتوقيتالعضو الأساسيالعضو البديلشركة تطويرعند وجود اضطراب بحسب كل فرضيةالأنظمة وخدمات تقنية المعلوماتعند وجود اضطراب بحسب كل فرضيةالأنظمة والتطبيقات عند وجود اضطراب بحسب كل فرضيةأمن  المعلوماتعند وجود حوادث سيبرانيةالشرطة عند الاضطرابات الأمنية الدفاع المدنيعند الحريق الإسعافعند إصابة أحد منسوبي المدرسة طلاب او معلمين الإخلاءعند الحريق أو الكوارث الطبيعية والأمنية موقع استمرارية الأعمالالموقع البديل تتبنى الوزارة في هذا السياق مبدأ "التشغيل المتبادل" للمدارس، حيث يعتبر مركز الأعمال البديل هو المبنى او المدرسة التي يمكن استخدامها خلال حالات الاضطراب في مدرسة أخرى، وبعد تفعيل خطة استمرارية الأعمال لضمان استمرار العملية التعليمية، كما هو موضح في الجدول أدناه:رقم الموقعاسم المدرسة الاساسيةالمقر البديل 1المدرسة أالمدرسة ب أو ج2المدرسة جالمدرسة أ أو ب3المدرسة بالمدرسة ج أو أغرفة التحكمغرفة التحكم هي موقع  مخصص في مبنى الوزارة حيث يمكن لفريق خطة استمرارية الأعمال، ورؤساء فرق العمل الأساسية التعامل مع حالات الاضطراب  وتلقى التنبيه وإدارة الاضطرابالاختصاراتيقدم الجدول مرجعًا للاختصارات ومعانيها:الاختصارالتعريفBCMإدارة استمرارية الأعمالBIAتقييم أثر انقطاع الأعمالBSالمعيار البريطانيCITCهيئة الاتصالات وتقنية المعلوماتHRالموارد البشريةICTالاتصالات وتقنية المعلوماتISOالمنظمة الدولية للمعايير (آيزو)MCITوزارة الاتصالات وتقنية المعلوماتNFPAالرابطة الوطنية للحماية من الحرائقNRUوحدة المخاطر الوطنيةNTPبرنامج التحول الوطنيRAتقييم المخاطر RMإدارة المخاطر SPoFنقاط التعطل بدون بديلالمصطلحات والتعريفاتالتعريف/المصطلحالوصفالوزارةوزارة التعليمالخطةخطة استمرارية الأعمالالأنشطة الحساسةهي الأنشطة التي تُعطى الأولوية في الاستعادة عند انقطاعها وذلك بحسب تحليل مدى تأثير توقفها الناتج عن الاضطراباتزمن الاسترداد المستهدفالوقت المستهدف الذي تستغرقه الوزارة لاستعادة العملية التعليمية بعد وقوع اضطراب.أعلى وقت مقبول للانقطاعمقدار الوقت المسموح به الذي يمكن فيه تحمل انقطاع سير العملية التعليمية.تحليل أثر توقف الأعمالهي إجراءات لتحليل أنشطة الوحدات التعليمية للوزارة وتحديد حساسيتها أثناء الاضطرابات.الحادثةخلل غير متوقع يؤثر سلبياً على أداء العملية التعليمية.اضطرابحادثة أو حدث يؤدي إلى انحراف سلبي غير مخطط له يؤثر في استمرار الأنشطة والعملية التعليمة.خطة استمرارية الأعمالمجموعة من الإجراءات الموثقة والمعتمدة لتفعيلها أثناء وقوع اضطراب، لضمان استمرار العملية التعليمية بالمستوى المقبول والمحدد.تفعيل الخطةهي إجراءات يتم اتخاذها في حال حدوث اضطراب للعملية التعليمية.فريق استمرارية الأعمالهو مجموعة من الأفراد تتولى مسؤولية تفعيل ومراقبة ومراجعة وتحديث خطة استمرارية الأعمال.فريق الأزماتمجموعة من الأفراد يحددون الخطط والصلاحيات اللازمة للاستجابة للأزمة، وينسقون لتنفيذ تلك الخطط لضمان استمرارية العملية التعليمية.المتحدث الرسميهو المتحدث الرسمي للوزارة ويحق له بحسب جدول الصلاحيات تكليف وتعيين متحدثين رسميين للتعاطي مع أي أزمة إذا دعت الحاجة.إجراءات الاستجابةهي إجراءات تهدف للتعامل مع الاضطرابات وتقليل الآثار.إجراءات التعافيهي إجراءات تهدف لاستعادة المناطق المتضررة إلى وضعها لما قبل الاضطراب.مجموعة الاستجابةهي مجموعة منبثقة من فريق استمرارية الأعمال تُنفذ إجراءات الاستجابة المحددة في خطة استمرارية الأعمال لضمان استمرار عملية التعليم.مجموعة التعافيهي مجموعة منبثقة من فريق استمرارية الأعمال تٌنفذ إجراءات التعافي المحددة في خطة استمرارية الأعمال للعملية التعليمية والعودة للوضع الطبيعي.المواردالموارد المطلوبة لاستعادة العملية التعليمية بعد حدوث اضطراب.مركز بيانات احتياطي (DR)مرفق مادي أو إلكتروني سحابي يتم استخدامه لإيواء البرامج والتطبيقات والبيانات الإلكترونية الحساسة.مركز الأعمال البديلمرفق مادي يتم استخدامه من قبل الوحدات التنظيمية لضمان استمرارية العملية التعليمية في المدارس أثناء الاضطرابات.التعافي من الكوارث التقنيةعملية إعادة خدمات تقنية المعلومات أثناء الانقطاعات، وذلك عبر الانتقال لمركز بيانات بديل أو عبر تفعيل ضوابط ذات طبيعة توافريه عالية.الفرضياتهي مجموعة من الاضطرابات المحتملة التي تؤثر على استمرارية أعمال الوزارة والعملية التعليمية.
